# Человек-паук 2

«Челове́к-пау́к 2» (англ. Spider-Man 2) — американский супергеройский фильм 2004 года режиссёра Сэма Рэйми, снятый по сценарию Элвина Сарджента, написанному по сюжету Альфреда Гофа, Майлза Миллара и Майкла Шейбона, и основанный на комиксах издательства Marvel Comics о супергерое Человеке-пауке. Является вторым фильмом трилогии «Человек-паук» и продолжением картины 2002 года. Действие сиквела разворачивается спустя два года после событий первой части. Молодой студент факультета биофизики Колумбийского университета и фотограф редакции Daily Bugle Питер Паркер пытается сбалансировать свою повседневную и супергеройскую жизнь и вступает в конфронтацию с психически неуравновешенным учёным по прозвищу «Доктор Осьминог», который стремится провести опасный эксперимент, угрожающий безопасности жителей Нью-Йорка. Главные роли исполнили Тоби Магуайр, Кирстен Данст, Джеймс Франко, Альфред Молина, Розмари Харрис и Донна Мёрфи.

Представители Sony анонсировали производство «Человека-паука 2» в апреле 2002 года, незадолго до выхода первой части, которая получила положительные отзывы от различных рецензентов и обозревателей и принесла студии высокие кассовые сборы. Рэйми и Сарджент написали итоговый вариант сценария после ознакомления с материалами нескольких сценаристов. В 2002 году создатели картины провели предварительные съёмки в надземном метро Чикаго. Основные съёмки «Человека-паука 2» проходили в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе с апреля по декабрь 2003 года. В фильме использовалось большее количество спецэффектов и более передовые технологии, чем в первой части трилогии, в частности синий экран, с помощью которого члены съёмочной группы объединили кадры с игрой актёров с предварительно отснятыми локациями, а также разнообразили экшен-составляющую.

Премьера «Человека-паука 2» состоялась 22 июня в театре «Regency Village Theatre», в то время как широкий прокат в Соединённых Штатах начался 30 июня, как в обычных кинотеатрах, так и в залах с форматом IMAX. Критики и зрители высоко оценили сюжетную и визуальную составляющие проекта, актёрскую игру Магуайра и Молины и режиссуру Рэйми. Суммарные сборы картины по всему миру превысили $ 789 млн, что принесло ей 3-е место по кассовым сборам в 2004 году. Также она была удостоена «Оскара» за «Лучшие визуальные эффекты», отмечена в номинациях «Лучший звук» и «Лучший звуковой монтаж», и получила пять премий «Сатурн», в том числе как «Лучший фэнтези-фильм» и за «Лучшую режиссуру». «Человек-паук 2» считается одним из величайших сиквелов и фильмов о супергероях в истории. В 2007 году состоялся выход заключительной части трилогии. Магуайр и Молина вновь сыграли своих персонажей в кроссовере медиафраншизы «Кинематографическая вселенная Marvel» (КВМ) «Человек-паук: Нет пути домой» 2021 года, который связал фильмы Рэйми с КВМ при помощи концепции Мультивселенной. 